Hey bonjour ça va ?
[SUSPENSION].
attendez, je sais, je sais : vous connaissez, le sourd muet, Sé bas tien ?
Si ! Si !
Sébastien, allons !
Je vais vous montrer[SUSPENSION].
Ah non, mais il y a quelque chose de nouveau, vous allez être stupéfaits, je vous montre : regardez !
Voilà, c'est ça !
Vous remarquez quoi ?
ça se voit quand même !
Il a raccourci ses moustaches, bah oui !
Mais pourquoi il a coupé ?
Alors Sébastien m'a expliqué, bon c'est parce qu'il a deux enfants[SUSPENSION].
Mais est ce que c'est un garçon et une fille, ou est ce que c'est garçon et garçon, ou fille et fille[SUSPENSION].?
Je sais pas[SUSPENSION].
J'ai pas encore posé la question[SUSPENSION].
hum[SUSPENSION].
Bon c'est pas grave, voilà !
L'important, c'est de savoir qu'il a deux enfants, c'est ça.
Donc ses enfants, ils tiraient toujours sur ses longues moustaches, chacun d'un côté !
Sébastien avait terriblement mal !
Il en avait marre qu'on tire ses moustaches vers le bas !
Alors il a tout coupé !
Hop, raccourci !
Tout s'explique !
Oh le pauvre[SUSPENSION].
Non mais remarquez, ça lui donne un look sympa !
Les petits noeuds, c'est pas mal aussi, pas vrai ?
Vous êtes d'accord ?
Voilà, bon[SUSPENSION].
Alors qu'est ce que je disais[SUSPENSION].
Pourquoi je parlais de Sébastien[SUSPENSION].
Ah voilà, c'est ça !
Sébastien a fait appel à moi[SUSPENSION].
enfin il m'a proposé, quoi[SUSPENSION].
de participer en faisant une vidéo humoristique.
J'ai dit oui oui oui !
Avec un très GRAND PLAISIR !
Ah ça oui alors !
Je lui ai dit oui sans aucun problème, ce que tu veux[SUSPENSION].
Mais alors y a un truc — un !
— qui m'a choqué !
qui m'a vexé !
C'est que Sébastien a osé me demander : Tu peux faire une vidéo ?
Mais s'il te plaît, pas en format portrait, c'est mieux en paysage[SUSPENSION].
J'étais ébahi !
Qu'il ose me dire ça[SUSPENSION].
Parce que ça, ça a un nom !
Ça s'appelle de la discrimination !
Oui, oui, oui !
Nous, les sourds, on est discriminés et ben là c'est pareil !
S'il me demande un format paysage, c'est parce que j'ai grossi.
Au réveillon de Noël , je me suis empiffré et voilà !
Maintenant il me demande une vidéo en paysage !
J'étais outré !
Non, comment je peux traduire ça[SUSPENSION].
en dépression totale !
Un vrai drame !
Alors vite, j'ai ouvert[SUSPENSION].
hum[SUSPENSION].
mais si vous connaissez[SUSPENSION].
Ça s'appelle SOS sourds[SUSPENSION].
Ah non, c'est pas ça !
Ça s'appelle SOS sur[SUSPENSION].
Ah non non non[SUSPENSION].
En signes, c'est : SOS Surdus !
Ça, vous connaissez ?
C'est gratuit, oui oui oui !
Si les sourds doivent payer, c'est même pas la peine : c'est niet !
Mais là c'est gratuit : impec !
Donc j'ai appelé SOS Surdus, en pleurant toutes les larmes de mon corps, En face, j'ai eu quelqu'un très compétent, à l'écoute, — et en LSF !
— qui m'a demandé de raconter mon problème.
Alors j'ai tout déballé : le format paysage, pour me signifier que j'avais grossi, etc.
Je savais pas trop comment m'exprimer mais ils sont doués chez SOS Surdus, et là on m'a répondu : Mais t'es sûr que c'était de la moquerie ?
Ah oui, je suis sûr !
Ce serait pas plutôt pour des questions techniques ?
Pour harmoniser ?
Si toutes les vidéos sont en paysage et que seule la tienne est en portrait, c'est pas très adapté au format, non ?
Ça a été la révélation !
Bah oui, c'est ça, c'est vrai[SUSPENSION].
Il faut que je présente mes excuses à Sébastien pour l'avoir durement critiqué, pour cette grossière erreur, [SUSPENSION].
Aïe[SUSPENSION].
Mais alors pour en revenir à SOS Surdus, moi j'étais bouuuuuche bée !
Non mais quand même : c'est un service unique au monde, de tout le moooonde entier !
La France a de quoi être fière !
On est au top !
Eh oui[SUSPENSION].
Les sourds du monde entier disent que la France est unique, et oui c'est vrai !
Et alors moi j'ajoute que SOS Surdus, c'est un service gra tuit !
La crème de la crème, je vous dis !
Mais alors le rôle de SOS Surdus, c'est quoi ?
Je vais vous dire ce qu'ils m'ont dit[SUSPENSION].
Ce sont des sourds qui s'engagent bénévolement au service des sourds, et qui vous ECOUTENT !
Quand les sourds ont besoin de s'épancher sur leurs problèmes, ils sont là pour vous écouter, vous conseiller[SUSPENSION].
Par exemple, quand on est déprimé, on se sent un peu comme une fleur fanée[SUSPENSION].
il faut que ça sorte !
Quand on souffre, quand on est viré de son travail, quand on est en dépression, qu'on subit les discriminations, etc.
Mais pourquoi je vous raconte tout ça déjà[SUSPENSION].
Enfin voilà quoi, vous avez compris ?
Ah !
Je pense à un truc !
La Vierge Marie, en plein drame existentiel parce qu'elle ne sait pas si son bébé est sourd, entendant, c'est l'incertitude totale, quel dilemme[SUSPENSION].
Et bah cette situation, c'est tout à fait dans les cordes du très gratuit SOS Surdus !
Viens, Marie !
Viens en parler à Sos Surdus : ça ne te coûte rien !
C'est sûr que Marie, elle aurait sauté sur l'occasion, avec grand plaisir !
Elle serait allée se confier à Virginie Denis, la créatrice responsable en chef qui gère SOS Surdus, en personne !
Ah mais attendez, non non non, pas possible, ça va pas[SUSPENSION].
Parce que Marie, et ben elle sait pas signer[SUSPENSION].
alors elle fait comment ?
Bon si, elle sait faire le signe de croix, mais c'est tout !
Comment faire ?
Hein ?
Faudrait lui apprendre la langue des signes, mais quand ?
Quelle prise de tête !
Non attendez, j'ai la meilleure idée de tout le mooooonde entier !
Le top !
La France !
Trop fière !
Le mieux, c'est d'appeler les interprètes, pas vrai ?
Comme ça, ils font l'intermédiaire entre Marie et SOS Surdus, on est d'accord ?
Ah bah oui mais non, parce que les interprètes, faut les payer, c'est vrai[SUSPENSION].
Ça va pas non plus, hum[SUSPENSION].
Ah et bah on fait appel à des traducteurs !
Marie, elle écrit ; le traducteur sourd, il signe le texte à SOS Surdus, et inversement[SUSPENSION].
Interprète et traducteur, c'est différent, pas vrai ?
Moi, c'est ça que j'ai compris[SUSPENSION].
Mais mais attendez roh attendez[SUSPENSION].
j'ai compris[SUSPENSION].
Depuis toujours, on dit que interpréter, c'est pas comme traduire Pour ma part, c'est plus libre parce que je n'ai pas de diplôme.
C'est bon, pas la peine de critiquer[SUSPENSION].
Allez Marie, tu peux y aller.
Ah non mais vous avez vu ?
Les interprètes et les traducteurs, ils font un boulot monstre !
Ils suent sang et eau, c'est pas vrai ?
Depuis un an, avec la Covid 19, ils s'investissent à fond, ils travaillent jour et nuit, à tous les temps, ils vont et viennent, maison, travail, ici, là, partout et ça signe ça signe ça signe aaaaaah !
Et vous avez vu maintenant ?
Les interprètes, ils sont devenus tout maigres grâce au travail, c'est bien hein !
Il faut qu'on leur tire notre chapeau[SUSPENSION].
Tout le monde dit qu'il faut hom[SUSPENSION].
Ah non, c'est pas DOmmage !
C'est HOmmage !
Aaaaaah d'accord !
Faut aller les bénir pour les remercier de tous leurs efforts : j'y file de ce pas !